[SEM_ÁUDIO] Meu nome é
Eduardo Guerra estou falando com você aqui
do curso de Orientação a Objetos com Java.
Hoje vamos falar de conceito
extremamente importante e vamos entender
a importância dele nessa
aula que é o encapsulamento.
O encapsulamento é considerado dos
pilares da programação orientada
a objetos e espero que nessa aula
você possa entender o porquê.
Eu começo dizendo que
a ignorância é uma benção.
E não digo a ignorância,
o fulano é ignorante,
chega falando alto,
chega chutando a porta, não.
Não é esse tipo de ignorância.
É a ignorância no sentido de que
você não precisa saber tudo.
É a ignorância boa aquela ignorância do
tipo: você não precisa conhecer tudo.
Você pode ser ignorante
relação a alguma coisa.
Vamos entender melhor o que
eu estou querendo dizer.
Então quando você está por exemplo, lá na
sua casa, no seu sofá assistindo uma TV,
você precisa saber lidar com o controle
remoto você precisa saber ligar a TV,
trocar o canal, ajustar o volume,
de repente até sintonizar os canais,
uma coisa até pouco mais avançada,
daquela que as vovós
chamam os netinhos pra fazer pra elas,
sintoniza aqui pra mim.
Mas trocar o canal,
ligar e desligar ela sabe.
Então a questão é,
ninguém precisa entender como uma TV
funciona por dentro para
poder assistir uma TV,
ligar e desligar, então nesse caso,
a ignorância é muito boa.
Imagina se para assistir TV
você precisasse entender o
funcionamento da tela, por exemplo,
se você tinha uma TV antiga,
comprou uma TV de uma nova tecnologia,
você teria que estudar aquela nova
tecnologia para poder usar aquela TV,
nesse caso a ignorância é muito bom.
É muito bom a gente não precisar
entender o funcionamento da TV para
conseguir utilizá-la.
Uma outra coisa,
as TVs por dentro, com certeza uma
TV de tubo funciona completamente
diferente de uma TV de LED,
uma TV de plasma e as coisas estão sempre
evoluindo, a tecnologia está sempre
andando para frente no sentido de tornar
as coisas mais leves, mais baratas até,
e estou aqui com controle remoto
ele funciona da mesma forma.
Os controlezinhos da TV
funcionam da mesma forma.
Então você não precisa aprender
nada para comprar uma TV que
utilize uma tecnologia diferente.
Então esse é bom exemplo
dessa ignorância boa,
no sentido de que você não precisa
conhecer tudo que está por trás,
tudo que está por dentro, o funcionamento
interno, para poder interagir com aquilo.
O que você precisa conhecer
é só a superfície.
Você não precisa saber o que tem dentro,
você tem que conhecer essa superfície.
Aí você fala: está falando de televisão,
controle remoto que isso
tem a ver com programação?
Bom, aí eu volto uma pergunta para você.
Como você trabalha com sistema que tem
algumas milhões de linhas de código?
Você acha que o desenvolvedor desse
sistema vai conhecer uma por uma,
todas essas linhas de código?
Não.
Então o que acontece,
ele precisa conhecer a parte muito
bem a parte que ele está trabalhando,
e ele precisa conhecer essa
superfície que a gente
falou dos módulos que interagem com
aquele que ele está trabalhando.
Então a ideia é a seguinte,
se eu estou fazendo por exemplo,
sistema que lida com imagens de satélite,
e eu preciso utilizar por exemplo, filtro
de imagem, preciso fazer processamento
de imagem eu posso ter componente que
eu chego para ele e falo assim: olha,
faz este processamento
nessa imagem para mim,
aí eu não preciso compreender
como ele faz esse processamento.
Eu só tenho que conhecer a superfície,
ou seja,
aquela casca que eu vou interagir no
momento de lidar com aquele componente.
Então quando a gente está desenvolvendo
sistema maior é interessante que
a gente conheça o pedaço do nosso
sistema que a gente está trabalhando
e as interfaces dele com os
componentes que interessam para ele.
E não pense que essa estrutura
vai: não estou usando
orientação a objetos,
então vai ficar tudo encapsulado.
Não senhor.
Isso aí é uma estrutura que você tem que
criar no seu software, para que seja
possível alguém trabalhar numa parte
dele sem precisar conhecer todo o resto,
até mesmo para que quando você trabalhar
naquela parte, independente da pessoa
conhecer o resto ou não o impacto
seja naquela parte, e não no resto.
Sistemas ás vezes muito acoplados,
você realmente precisa conhecer
tudo porque uma coisa impacta na outra,
uma coisa está misturada com a outra.
Você vai mexer na lógica, isso está
misturado com a interface gráfica,
às vezes está misturado com o acesso a
dados está misturado com o acesso a outros
sistemas, isso está misturado com a lógica
que seria de componente separado com
cálculo e aí quando você tem que mexer no
sistema, você tem que lidar com isso tudo.
Então, esse encapsulamento é extremamente
importante e não vem de graça.
Fique ciente que você tem que
pensar o seu software de forma que
você fale: ok,
essa é uma parte independente,
eu posso criá-la eu posso definir muito
bem qual é essa interface para que
os outros componentes possam interagir
com essa parte do meu sistema.
Então isso você tem que projetar,
você tentar tudo
isso que a gente vem falando,
separação de responsabilidades,
que seriam justamente: olha,
essa classe é responsável por isso,
então o que está dentro dela
as outras não precisam saber.
Esta parte maior aqui está dentro
desse conjunto de classes,
e a gente vai fazendo isso
com escopos diferentes.
Às vezes uma classe pode
encapsular comportamento menor
componente pode encapsular uma
parte maior do meu sistema,
mas sempre de forma que o resto não
precise saber do comportamento interno,
somente daquela superfície, somente
da parte que ele tem que interagir.
Vamos falar mais de encapsulamento,
mas espero que nessa aula você tenha
compreendido como que esse encapsulamento
é extremamente importante, principalmente
se você está desenvolvendo sistemas
comerciais, sistema de fácil manutenção
que uma equipe vai estar trabalhando
cima dele e que com certeza você ter
os componentes encapsulados é extremamente
importante para o sucesso do seu projeto.
Muito obrigado, vejo você na próxima aula.
[SEM_ÁUDIO]